## C++代码风格规范 - 只针对代码的书写格式
 
### 规范要求

使代码格式和风格保持一致性  
注：只针对Linux下的代码风格，windows的代码风格不台适合本规范  
> 1.规范的目的是让代码风格更加统一。  
> 2.如果是代码的二次开发，我们尽量遵守以前的代码规范。  
> 3.如果是全新的项目，可以在项目开发之前定制好代码规范。本文就是一份C++代码风格规范。

---


### 1.命名规范

#### 通用命名规范

尽可能使用描述性的命名

```
int a = 0; //不好的命名
int error_code = ERROR_BAD_ALLOC; //好的命名
```

注意：在局部空间，可以使用一些非常常用的缩写，比如for循环中的i变量，和模板中的T变量

```
for(int i = 0; i < size; ++i){ //这种简单的临时变量
	... 
}
```

#### 1.1文件命名

文件命名要求使用小写，可以使用`_`，尽量不要使用空格，`-`这种符号，禁止使用其他特殊符号，例如`~`等。

好的命名风格：

```
smart_ptr.cpp
http_server_log.h
```

C++文件用`.cpp`或者`.cc`后缀结尾，头文件使用`.h`或者`.hpp`结尾。

#### 1.2class命名

类型名称使用大驼峰命名，不可以使用`_`字符。与系统函数命名风格加以区别

```C++
class ObjHander 
{
    ... // some implement
}
```

但是某些表示常量的枚举类型，建议用全大写来表示，比如

```C++
enum class ERR_CODE
{
	ERROR_BAD_ALLOC,	
}
```

#### 1.3变量命名

普通变量都使用全小写，可以使用下划线`_`，类中的所有成员变量都是用`_`开头，这样可以方便识别是否是自定义类中的成员。

表示常量的`static const`常量建议使用全大写，同时不用`_`开头

```C++
clss student 
{
	private:
		string _name; //好的命名
		int    _age;  //好的命名
		static const int CLASS_NUM; //const static 成员变量
}
```

#### 1.4常量命名

常量有以下几种情况：

- 通过`#defind`定义的常量
- `enum class`定义的常量
- `enum`中定义的常量
- `const`定义的常量

**只要是希望定义成为一个常量，都使用全大写。**

#### 1.5函数命名

函数都使用全小写命名，可以使用下划线`_`，但不能作为开头

#### 1.6命名空间

命名空间都使用全小写，最高级的命名空间可以使用项目的名称

#### 1.7宏命名

宏定义全部都使用大写。

### 2.注释规范

#### 2.1注释风格

`//`或者`/* */`方式都可以。大块注释建议使用`/* */`方式，小的注释使用`//`方式。

#### 2.2文件注释

建议每一个文件的开头加入版权公告，同时对文件的内容做一些讲解。

#### 2.3类注释

建议每一个类的声明之前，都需要一份注释，描述类的功能和用法。

如果`.h`和`.cpp`文件分开定义，则类用法的注释应该放在定义接口的文件中，而描述类的操作和实现的注释应该放在实现文件中。

---

### 3类实现规范

#### 3.1构造函数以及析构函数

如果使用默认构造函数和析构函数，则显示指定构造和析构函数都为default，如果需要noncopyable类，见下面小节。

如果想指定屏蔽部分函数的实现，可以使用delete，而不是使用private访问属性。

```C++
class Test
{
	public:
		//这样可以显示的告诉代码阅读者，使用默认的default的构造函数和析构函数
		Test()  = default;
		~Test() = default;
		
		//必须显示地指明需要屏蔽的函数
		Test operator(const Test &test) = delete;
}
```

----

### 4头文件规范

#### 4.1头文件通用

所有的头文件都需要头文件保护头，建议使用项目中该文件所在项目的路径，例如`foo/bar/baz.h`

```C++
#ifndef FOO_BAR_BAZ_H_
#define FOO_BAR_BAZ_H_

#endif // FOO_BAR_BAZ_H
```

#### 4.2#include文件的顺序

头文件包含的顺序：

1. 本文件的声明文件。
2. C系统文件。
3. C++系统文件。
4. 其他库的头文件。
5. 本项目的头文件。

----

### 5书写规范

#### 5.1 紧靠`namespace`关键字的括号应该新开一行。并且`namespace`中的代码块不需要缩进

```C++
namespace detail
{

class Test
{
    public:
        int _age = 0;
        string _name = "jason";
};

//namespace 
}
```

#### 5.3 函数实现或者定义中的大括号都应该开新开一行。

```C++
//Test.h
class Test
{
    public:
        Test(const int age, const string &name) : _age(age), _name(name) 
        {
            ... // do something else
        }
    private:
        int _age = 0;
        string _name = "jason";
};
```

#### 5.4 inline如果只有简单一行，可以考虑在一行内实现。

```C++
class Test
{
    // 构造函数也可以是inline函数，所以如果函数很简单，就一行实现就行
    Test() { cout << i << endl; }
};
```

```C++
// person.h
namespace country
{
namespace city
{
class person
{
	static void say(const string &name, const int age);
	inline string name() { return _name; }
};
//namespace city
}
//namespace country
};
```

#### 5.5 函数定义中的大括号，比如`for`循环，紧靠关键字的大括号不能新开一行。
#### 5.6 `if...else...`中的`else`应该新开一行。

```C++
// person.cpp
namespace country
{
namespace city
{
	void person::say(const string &name, const int age)
    // 函数定义，需要新开一行
	{
        // 循环体中，不需要新开一行
		for(auto &i : name){
			...
		}
		else{
			...
		}
	}
}
}
```
